여러분, 안녕하세요. 수학Ⅱ 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘은 제가 진짜 제일 좋아하는 드라마 슬 있잖아, 슬.
거기에 나오는 대사를 제가 안 쓴 대사가 있길래 또 빼왔습니다. 그 대사 모으는 재미가. 대사 모은다는 핑계로 드라마를 다시 보는 재미가 요즘 있는 것 같아요.
여기 나온 말 중에 나 너무 멋있었어. 의사가 환자한테 확실하게 할 수 있는 말은 딱 하나예요. 최선을 다겠습니다. 그 말 하나밖에 없어요라고 멋진 정원이가 그런 말을 했었어요. 그렇죠?
아니, 그런데 나는 그런 거 있잖아, 왜. 100% 이건 무조건 그냥 잘할 거야. 이런 말보다도 열심히 하겠다는 말이 더 멋지게 다가올 때가 있잖아요. 최선을 다하겠다.
의사가 100% 잘해 줄게요, 살려줄게요, 확실해요. 이렇게 말하는 것보다 더 어쨌든 믿음이 가고 신뢰가 가는 이야기 중의 하나인 것 같아요. 최선을 다하겠습니다, 최선을 다하겠습니다라는 말이 머릿속에 되게 맴돌더라고요.
여러분들이 뭘 하는 데 있어서도 어떤 결과에 대한 보장을 하는 것보다도 내가 그 과정에 있어서 최선을 하겠다라고 말하는 것만큼 멋진 건 없는 것 같아요.
그리고 그건 내가 컨트롤할 수 있는 부분이라서 지켜낼 수도 있잖아요. 그렇죠? 최선을 다해서 여러분들 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 최선을 다해 볼게요. 가보도록 하겠습니다.
오늘은 Level1에 있는 2번부터 쭉 달려볼 거고요. 쉬운 문제는 쉽고 빠르게 풀어볼까 해요. 얘, 얘. 얘 쉬워. 얘 쉽고 빠르게 풀게요. 보세요. 흰 공 5개, 검은 공 4개가 들어 있는 주머니가 있습니다.
이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼내요. 그렇죠? 그랬을 때 흰 공 2개, 검은 공이 1개가 나올 확률 이렇게 말하고 있습니다. 그렇죠? 그러면 분모에 들어갈 건 뭐겠어? 백구 9개야, 그런 말이잖아요. 그렇죠?
공 9개 중에 3개를 뽑을 거야가 되니까 분모에 들어갈 것은요? 여기다 써야지. 9C3. 됐어? 세상 가장 간단하게. 9개 중에 3개를 뽑는구나. 그런데 뭐라고 그랬냐면 흰 공 2개, 검은 공 1개래요. 되게 간단하지 않아?
5개 중에 흰 공 2개를 뽑고요. 검은 공은 4개 중에 하나 뽑아. 괜히 위에다 썼다. 이게 다예요. 끝. 됐어? 계산할까요. 이렇게 쉬워도 돼요? 그럼요. 9C3은요.
9, 8, 7. 6!이랑 사라지고 3, 2가 남을 테니까 약분할 거 약분하면 이렇게 남아요. 그래서 얘는 84가 되고요. 그다음에 여기는요? 5, 4에 2로 나누니까 10×4 해서 40. 바로 될 수 있겠죠?
C 계산 많이 하다 보면 이 정도는 한방에 한방에 되나요? 그럼 4로만 약분해 볼까요. 21. 4로 약분할까요. 10. 그래서 정답은 10/21. 답은 ①번입니다. 세상 가장 간단한 문제는 세상 빠르게 풀고 넘어갈게요.
하지만 여러분 중요한 개념이고 우리가 경우의 수 파트 할 때 사실상 조합 파트 할 때 1학년 때 굉장히 중요했던 문제 유형 중의 하나겠죠. 그래서 제가 여기서 뭘 느꼈으면 좋겠냐면 얘들아, 확률 별거 아니야. 그렇죠?
확률이라고 되어 있어서 거창하고 대단한 게 아니고요. 그냥 그냥 우리 경우의 수 문제 풀 듯이 풀어만 주면 돼요. 됐어? 너무 쉽죠. 그렇죠? C 계산할 수 있는 친구들 무조건 다 풀 수 있는 문제입니다.
이 지우개가 붙는 지우개예요. 그런데 방금 알았네. 이거 우리 PD님만 사용하는 지우개래. 다 자랑해야지, 이런 거. 원래 약간 여러분 알죠? 학용품 같은 것도 새로 사면 자랑하게 되고 더 애착 가고 그런 거.
제가 이런 거 좋아해요. 이런 거, 신기한 거 되게 신나해. 신나하는 스타일이야. 3번 보겠습니다, 3번. 한 개의 동전을 4번 던진대요. 그래서 앞면이 3번 이상 나오거나 앞면이 연속하여 2번 이상 나올 확률은이라고 했으니까
여기서 한 번 끊고 여기서 한 번 끊어야 될 것 같아. 왜? 짧지만 여기까지가 전체 경우에 대한 걸 알려주고 있는 거예요. 그렇죠? 어차피 있잖아. 한 개의 동전을 4번 던져요.
그러면 앞면, 뒷면, 앞면, 뒷면, 앞면, 뒷면, 앞면, 뒷면. 이게 4제곱 분의. 이건 확실하잖아. 굉장히 간단하지만 전체 경우를 얘가 알려준 거고요. 그다음은 앞면이 3번 이상 나오거나 앞면이 연속하여 2번 이상 나올 확률입니다.
2개가 따로 거나로 연결되어 있으니까요. 앞면이 3번 이상이야. 그럼 3번, 4번 나오는 경우를 생각하고요. 그렇죠? 두 번째는 앞면이 연속하여 2번 이상. 앞면 연속 2 이상. 그렇죠? 앞면이 연속하여 2번 이상 나오는 거.
이렇게 각각을 나눠놓고요. 주의하실 사항은 뭐예요? 겹치는 것이 있을 수 있습니다. 있잖아, 전체 경우가 몇 가지야? 해 봐야 16가지거든요. 얘들아, 16가지 정도면 다 나열해도 쉬워요. 진짜 별거 아니라고.
못 풀 문제 하나도 없다고. 가볼게요. 앞면이 3번, 4번 나오는 걸 따져볼까. 앞면이 3번 나오려면 뭐뭐뭐 돼요? 다 써봐. 앞앞앞뒤. 그러니까 뒤들이 움직이는 4가지에 대해서 생각을 해야겠다. 그렇지?
그런데 어차피 지금 주의할 사항은 뭐냐 하면 겹치는 경우를 생각해야 되잖아. 그렇죠? 겹치는 경우에 대한 것이 지금 문제이기 때문에 이거 해서 4가지라고 쓰는 것보다는 그 4가지를 전부 다 써주는 것이 더 좋겠죠.
좋아. 가볼게. 뭐냐 하면 앞앞뒤앞, 앞뒤앞앞, 뒤앞앞앞. 느꼈겠지만 얘는 무조건 하고 앞면이 2회 이상은 겹쳐 들어가져요. 그러니까 1번에 해당하는 이 부분에 앞면 3번 나오는 건 얘랑 무조건 겹치겠죠. 느꼈어? 또 봐.
앞면이 4번 나오는 건 얘밖에 없어요. 선생님은 앞뒤는 이렇게 써요. 원래 헤드랑 테일러 영어로 쓰는 친구들 많이 있을 텐데 H, T보다 앞뒤가 훨씬 직관적으로 잘 보여. 그래서 ㅇ, ㄷ으로 하세요. 더 괜찮아요.
그다음에 1번 케이스는 딱 보니까 어때? 겹쳐 들어가, 무조건. 어디에? 2번에 겹쳐 들어가요, 사실은. 사실은 그래요. 그렇죠? 그럼 여기에 해당하는 것도 해 볼게. 다 나열해 보자고.
앞면이 연속해서 2번 나오는 경우 뭐뭐 있어? 얘네 둘 이렇게 생각했어. 그럼 뭐 있어? 앞앞도 되고 앞뒤도 되고 뒤앞도 되고 뒤뒤도 되잖아. 맞아? 이들을 또 배열해 나가야 되겠죠. 맞아?
그럼 이거 배열하는 건 하나밖에 없고 얘 배열은 어디에 있어? 어라? 1번 케이스에 있었어. 앞앞앞뒤 배열하는 것으로 있었잖아. 그렇지? 그렇지, 그렇지? 그래서 얘는 빼. 이것도 그렇지? 그다음에 앞앞뒤앞 얘도 있잖아요.
얘 배열하다 보면 겹쳐 들어갈 수 있겠네. 맞아요. 사실은 이걸 여러분 확실하게 이렇게 한 친구들은 이렇게 풀면서 문제에서 겹치는 경우가 생겨버려. 앞앞이 2개 이상 연속이니까
일단 2개는 합쳐놓고 시작할까 하는 순간 있잖아. 어디서 겹쳐? 얘네들도 겹쳐져 있어요. 그래서 여러분 겹치지 않게 일일이 나열하면서 가는 게 더 좋아. 해 볼까요. 어떻게? 앞앞 2번만 나와. 그럼 뒤뒤 이렇게 나오는 거야.
그렇지? 또 얘들을 나열하는 방법은 그렇지. 이거 바꾸면서 갈 수 있잖아. 앞앞이 겹치니까 뒤앞앞뒤. 그렇죠? 그다음은 뒤뒤앞앞밖에 없어요. 맞아? 이건 오히려 쉬워, 배열에 대한 게. 왜냐하면 앞앞이잖아. 얘네가 세트잖아.
그럼 얘가 뒤뒤 사이에 들어가거나 아니면 뒤에 오거나 이렇게 3가지만 생각할 수가 있는 거잖아. 그렇죠? 그러면 앞만 2번 나오는 것은 이렇게밖에 없어요. 앞면이 3번 나오는 것에 대해서 생각할까요. 이해돼?
얘가 지금 앞면 2회, 앞면이 3회, 앞면이 4회인 것으로 가려고 해. 기준을 세워놔야 겹치는 경우들을 안 만들잖아. 앞면이 4회인 거는 앞앞앞앞밖에 없어. 얘랑 겹치겠지. 저거 제외할 거예요. 마지막에 겹치는 거 제외할게.
앞면이 3번이면서 연속이 되도록 하려면 앞앞앞뒤 이렇게 해도 연속이 되고요. 앞앞뒤앞 이렇게 해도 연속이 됐고요. 뒤가 여기로 와서 앞뒤앞앞 해도 연속이 되고요. 또 마지막 뒤앞앞앞 해도 연속이 됩니다. 맞아?
그래서 여기에 해당하는 경우의 수는 총 8가지가 존재하겠죠. 맞아요? 그런데 아까 말했지만 사실 겹치는 거 빼야 돼. 겹치는 경우 몇 가지가 있어요? 여기 1번 케이스에 일단 5가지. 1번 5가지. 2번은 총 8가지야.
그러면 5가지랑 8가지를 더해서 겹치는 경우를 빼야 되고요. 겹치는 거는 세보니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 다 겹치더라고. 그래서 겹치는 경우 5가지. 이렇게 해서 5가지를 빼요.
그런데 여러분 아까도 얘기했지만 여러분이 이걸 나열하는 걸 생각을 이미 했어야 된다고. 그렇지? 누가 이걸 이렇게 풀어요. 봐봐요. 딱 해 보니까 어라? 앞면이 3번인가 4번인가 무조건 2번 이상 겹치네.
그럼 이건 아예 생각할 필요도 없네. 왜요? 앞면이 3번 이상 나오는 사건을 A, 앞면이 연속해서 2번 이상 나오는 사건을 B라고 한다면 A 또는 B, A∪B인데 사실상 이게 그냥 뭐야? B야.
그렇게 했으면 훨씬 문제 빨리 풀었겠죠. A를 아예 생각 안 해도 되니까. 앞면이 3번, 4번 나오는 거 스르륵 생각해 보니까 나열해 보니까 뭐야, 이거 당연하네. 얘 빼. 이것만 생각해 하고 가셔도 됐어요. 돼요?
즉 여기만 생각하면 됐었다는 거. 그리고 이것도 여러분들이 나열을 해 보지 않으면 겹치는 경우들이 생길 수 있다는 거. 나열도 결국은 기준을 확실하게 두고 나열하지 않으면 겹치는 것을 내가 생각 못하고 문제 풀 수도 있더라.
그래서 정답은요. 16분의 5, 5는 필요 없으니까 8만 생각하면 되죠. 8/16. 정답은 몇이야? 1/2로 가시면 되는데 은근 헷갈려요. 은근 헷갈려요. 헷갈릴 요소들이 많은 문제야.
그래서 여러분들이 잘 체크해 가시면 되겠습니다. 오히려 쉬운데 쉬워서 헷갈릴 수가 있더라고요. 확률로 풀지 마시고요. 이렇게 저랑 같이 그냥 경우의 수처럼 푸세요. 그래도 여러분들 훨씬 편하게 문제 풀 수 있거든.
하나 더 볼게요. 5번 보자. 5번 보시면 이렇게 돼 있어. 10부터 99까지 자연수 중에 임의로 하나의 수를 선택한대요. 그렇죠? 하나를 선택해. 그런데 선택한 수가 2의 배수이거나. 선택을 하는데 여기가 이 전체에 대한 거.
그런데 2의 배수이거나 또는 십의 자리가 8의 약수일 확률을 구하는 거구만. 오케이. 해 보자고. 이것도 똑같아. 사칙 잘해야 돼. 일단 전체 경우는 몇 가지예요? 어차피 10부터 99까지니까 몇 가지예요? 했잖아, 아까.
쓱쓱 빼. 89에서 하나 더하니까 90까지죠. 10부터 세봐요. 그렇죠? 99까지면 90개예요, 90개. 90분의 이렇게 가는 거죠. 기억해. 그다음에 선택한 수가 2의 배수일 확률. 2의 배수.
또는, 또는 십의 자리가 8의 약수니까 누구누구 돼? 2일 수 있고 4여도 되고 8이어도 돼. 1도 돼. 그래서 얘를 이렇게 하자. 보세요. 십의 자리가 1, 2, 4, 8 이렇게 생각할게요. 됐어요.
또는이에요, 또는. 그러니까 겹치는 것에 대해서는 빼줘야 돼요. 그래서 겹치는 마지막 세 번째를 따로 뺄게요. 겹치는은 짝수이면서 2의 배수니까 짝수인 거잖아. 짝수이면서 십의 자리가 1, 2, 4, 8인 경우는 겹치는 거겠죠.
그래서 겹치는 경우를 빼줄 거야. 됐어요? 짝수인 것은 경우의 수가 몇 가지예요? 여러분 이거 되게 쉬워, 봐봐. 10부터 12 이렇게 해서 어디까지 가냐면 98까지 가. 이렇게 일일이 세도 되고요. 세도 되고요.
저처럼 하셔도 돼요. 그냥 1부터 100까지면 짝수가 몇 개야? 딱 절반이니까 50개지. 그 50개를 기준으로 할 때 누구누구 빠졌어요? 여기 2, 4, 6, 8 4개가 없고 100에 해당하는 1개가 없죠. 그럼 그 5개만 빼면 되죠.
그래서 5개 뺀다고 해서 45개. 괜찮아? 그래서 첫 번째 케이스에 해당하는 2의 배수 짝수들은 45개가 있습니다. 2번 십의 자리에 올 수 있는 건 1, 2, 4, 8이래. 얘들아, 잘 봐. 십의 자리에 올 수 있는 건 1, 2, 4, 8이야.
그러면 총 십의 자리에 올 수 있는 건 몇 가지 있어? 4가지가 있고요. 일의 자리에 해당하는 것. 어차피 10부터 99까지라는 건 있잖아. 십의 자리는 1부터 9까지 다 가능한 거고 일의 자리는 0부터 9까지 다 가능한 거거든요.
그러면 십의 자리만 픽스되고 나면 나머지 다 가능한 거 뭐뭐 돼요? 0부터 9까지 10개. 뭐예요? 40. 됐어? 십의 자리가 1인 거, 2인 거, 4인 거, 8인 거 각각 세도 되는데 이렇게 하시면 되잖아, 배열처럼.
중복을 허락하면 순열처럼 문제 푼 거예요. 그다음 마지막 얘는 이걸 그렇게 풀면 얘가 쉬워져. 봐봐. 짝수이면서 십의 자리가 1, 2, 4, 8이다. 그러려면 봐요. 십의 자리에 올 수 있는 건 4가지고요.
일의 자리에 올 수 있는 건 누구요? 짝수여야 되니까 0, 2, 4, 6, 8 5개지. 0, 2, 4, 6, 8 이러면 짝수니까. 그래서 몇 가지야? 20가지요. 됐어? 마무리는 45랑 첫 번째 케이스, 두 번째에 해당하는 40.
그런데 그들이 겹치잖아. 그렇지? 거나로 묶였으니까 겹치는 거 20가지를 빼요. 그래서 65/90. 5로 약분할까요. 13/18. 그렇죠? 그래서 13/18 해서 문제 풀어주시면 되겠습니다.
정답은 둘이 더하라고 했으니까 31 이렇게 하면 되지. 됐어? 저는 지금 합의 법칙을 전혀 사용하지 않고 문제를 풀고 있어요, 여러분. 사실은 확률에서의 덧셈정리. 합의 법칙이래. 덧셈정리, 덧셈정리를 제가 안 쓰고 했죠.
굳이 덧셈정리로 갈 필요 없어. 어차피 경우의 수로 갔으니까 전체 사건의 경우의 수분의 내가 원하는 사건의 경우의 수 그걸로 계속 문제를 끌고 오시면 되겠습니다.
오늘 짜잔. 짜잔. 목에 거니까 더 멋있어 보이는 것 같아서 목에 걸고 시작을 해 볼 거예요. 짠! 오늘도 오신 걸 환영합니다, 상담소에 오신 걸. 찹쌀떡 의원입니다. 오늘의 차트를 보여드리죠.
오늘은 이것도 되게 그랬어. 복습에 대한 이야기야. 그렇지? 여태 배워온 것들이 온전히 제 머릿속에 남아 있는지 확신이 들지 않아요. 그래서 복습을 어떤 식으로 해야 되는지 잘 모르겠어요.
복습할 때 문제집을 계속 풀어야 되나? 아니면 선생님이랑 했던 내용, 교재에 있는 내용을 다시 한 번 훑어보는 게 좋을까? 정답은 두 가지가 다 필요해요. 일단은 여러분들이 느끼는 것 중의 한 가지 이거 있어.
내가 공부를 하고 있는데 머릿속에 남아 있는지에 대한 확신이 없다는 이야기 많이 하잖아요. 그렇죠? 그래서 복습을 해야 된다는 부담감을 계속 느끼는데요. 여러분 공부했다고 한 번에 전부 다 아는 거 아니에요.
그리고 내가 공부했다고 계속 기억하는 거 절대 아니에요. 영단어 생각해 봐, 얘들아. 우리 A, B, C, D 어렸을 때 배우던 때 한 번 듣고 그걸 다 기억했다고? 말도 안 돼. 엄청 많이 불러요.
A, B, C, D가 발음이 잘 안 될 때부터 ABCD송을 부르기 시작해서 여러분 사실 중학교 들어갈 때까지도 A, B, C, D 할 수 있는 거잖아. 그렇지? 진짜 오랜 시간 여러 번 듣다 보니까 이게 되게 그냥 자다가도 깨서도 A,
이렇게 얘기할 수 있어지는 거거든요. 한 번에 다 알 수 없어요. 공부하고 가도 찝찝함이 남아 있는 건 되게 당연한 거야. 그러니까 그 찝찝함 때문에 스트레스 받지 마세요. 다만 복습은 해야 되지.
그런데 이것도 마찬가지인데요. 저랑 같이 수능개념을 쭉 들었어요. 완강까지 했어요. 그럼 개념을 한 번 쭉 봤어요. 훑었죠. 그렇죠? 그렇다고 그 개념이 전부 다 내 것이 되느냐.
그럼 누가 수학을 안 하겠어. 누가 100점을 못 받겠어. 당연히 까먹었을 거야. 그런데 수특을 하죠. 그러면서 어때요? 10분 동안 선생님이 개념을 다시 한 번 훑어. 그게 뭐하는 거야?
내가 배웠던 개념들 되게 많아 보여도 두 번째 볼 때는 그게 조금씩 줄어요. 그거 다시 하는 거야. 그러다 보면 아, 맞다. 아, 맞다 하는 것도 있고 어떤 것은 뭐야, 저게 하는 것도 있어. 그때 어떻게 해야 돼?
그 부분만 책 찾아보면 돼요. 문제풀이가 그래서 필요한 거예요. 그리고 문제를 풀어. 한 번에 안 풀리지. 괜찮아요, 여러분. 다만 문제를 풀어가면서 개념으로 다시 들어가는 것이 가장 좋은 복습이거든요.
정리하자면 개념을 한 번 다 끝냈어요. 그럼 오케이. 그걸로 끝이에요. 그 개념서를 가지고 문제로 오시면 돼요. 수특, 기출 오시면 되고 문제를 풀면서 어때? 알딸딸한 부분이 있어요. 그때 개념서를 다시 살펴보는 거야.
처음부터 끝까지 복습을 하려고 하면 이미 여러분들이 알고 있는 것들이 눈에 들어오기 때문에 어떤 내가 모르는 부분은 눈에 안 들어와요. 그런데 문제를 풀다가 내가 이 부분을 모르는구나를 느낀 다음에
그쪽 개념서를 보잖아. 그럼 나의 약점이 눈에 들어오거든. 그게 반복적으로 하고 있는 게 다른 새로운 걸 푸는 것 같지만 그게 복습하고 있는 거야. 알겠죠? 한방에 되지 않아요.
다만 반복, 반복, 반복 이게 다른 문제집 풀 때 다음 강의 들을 때 계속해서 시전되고 있으니까 걱정하지 않고 보면 됩니다. 알아서 복습도 하고 있는 거예요. 그렇죠? 알겠죠?
복습과 관련돼서 말을 흥분해서 하다 보니까 목이 아파. 다시 이제 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 복습 걱정 많을 것 같아서. 넘어가볼게요. 청진기를 잘 다루지 못하는 것을 보면 제가 의사가 될 수 없는 것 같아.
일단 이 문제 볼게. 이제 Level2로 넘어갑니다. Level2 문제라고 해서 갑작스럽게 어려워지고 달라지는 거 아니라고 제가 이야기했었어요. 그렇죠? 차근차근 보세요.
일단은 2, 2, 3, 4, 4 이렇게 5개의 수가 있는데 일렬로 나열해서 만든 다섯 자리의 자연수를 만듭니다. 끝. 임의로 하나를 선택하는데 일의 자리 수가 소수일 확률 이렇게 물어봤죠. 오케이.
그러니까 일단 분모에 해당하는 건 뭐겠어? 저 5개 배열해, 이 말이잖아. 저 5개 배열하면 어떻게 돼요? 5개를 원래 배열하는 방법은 몇 가지야? 5!. 그런데 겹치는 게 있잖아. 그렇죠?
2, 2, 4, 4. 같은 것이 있는 순열이잖아. 어때? 2!이랑 또 4에 의한 2!으로 나눠주세요. 이게 뭐야? 분모에 해당하는 것이지. 시작. 일의 자리의 수가 소수래. 그럼 누구누구 되냐면 2랑 3일 수 있어.
됐어? 케이스 2가지로 나눴어. 일의 자리의 수가 2이거나 일의 자리의 수가 3이거나. 일의 자리가 2인 경우 그럼 뭐뭐 남냐면 하나, 둘, 셋, 넷 2가 되는 거고 여기에 배열할 수 있는 건 2 하나, 3 하나, 4 2개입니다. 돼요?
저들을 배열하면 되겠죠. 몇 가지예요? 5!. 아니지, 4!이지. 4개를 배열하니까. 4!인데 4 2개가 똑같으니까 2! 이렇게 되겠죠. 됐어? 몇 가지야? 4, 3, 12. 12가지겠네. 일의 자리가 2가 되는 경우 12가지가 있는 거예요.
그다음에, 그다음에 생각을 해 보자고. 일의 자리가 3인 경우. 됐어? 일의 자리가 3이면 하나, 둘, 셋, 넷 하고 3이 있는 거고요. 이 앞에는 2, 2, 4, 4를 배열하면 됩니다. 몇 가지죠, 이거 배열하는 방법은?
4!인데 2!2!으로 나누게 되겠죠. 그럼 쓱쓱 나눠서 4·3 남아 있고 2랑 약분해서 2. 2, 3은 6 이렇게 되겠죠. 됐어? 지금 12가지랑 6가지랑 이렇게 들어가지는 거 맞아요? 그래서 이거 계산할게.
그러면 5·4·3. 2랑 약분해서 2 이렇게 들어가니까 여기는 30가지. 그것 중에 12가지. 아니, 18가지죠. 18가지가 되니까요. 6으로 약분만 해 주면 되겠네요.
6으로 약분하면 5. 6으로 약분하니까 3 이렇게 해서 정답은 3/5 하면 되죠. 너무 간단해. 괜찮죠? 별거 아니에요. 정답 3/5인데 진짜 별거 아니지만 진짜 별거 아니지만 여러분 잠깐만 생각해 봐.
어차피 2, 2, 3, 4, 4니까 일의 자리로 올 수 있는 건 2, 3, 4 중에 하나잖아. 그런데 지금 이렇게 하니까 2 또는 3 2가지로 나눠야 되잖아. 그럼 여사건의 개념으로 가면 일의 자리가 4인 것만 생각하면 되지 않아요? 그렇죠?
만약에 이걸 내가 여사건으로 풀었다면 일의 자리가 4인 것만 빼내야지라고 생각하는 거야. 그래서 일의 자리가 4인 것 빼고 여기 배열할 숫자는 누구누구냐면 2, 2, 3, 4야.
이거 배열 몇 가지냐면 4!인데 2!. 그렇죠? 2, 2이기 때문에. 그러면 12가지가 되는 거거든. 어차피 분모에 오는 거 30이잖아. 그러니까 이거 어떻게 돼? 12/30를 1에서 빼주기만 하면 되겠죠. 어때요?
이것도 똑같이 답이 나오죠, 3/5으로. 그렇죠? 2개의 케이스로 문제를 풀 것인가, 하나의 케이스로 문제를 풀 것인가입니다. 뭐 특별히 이 문제는 굳이 무조건 여사건으로 풀어야만 하는 건 아니에요. 왜? 이것도 간단하니까.
그런데 내가 이렇게 풀고 얘를 보니까 왠지 약간 손해 보는 느낌. 그래서 내 풀이보다 얘가 좀 더 쉬운 것 같은 이런 느낌. 그거 한 번씩 느끼시면 여러분들이 한 번 더 풀 때 생각을 하게 돼요.
이게 어느 풀이가 더 좋을지를 찾는다는 건 말이야, 사실. 문제를 보고 약간 이렇게 나무를 보지 말고 숲을 보라, 그런 느낌이거든. 문제를 보고 내가 2 또는 3인데 그것보다는 일의 자리가 4인 거 하나만 하면 되는데.
여기까지 생각을 해야 돼요. 내가 막 섣불리 문제 판단을 들어가지 않고 거기까지 간 다음에 생각을 하는 건데 이건 약간 더 경지에 올라야 되니까 많이 여러분들이 문제 풀어보다 보면 풀어보다 보면
여사건이 이건 조금 더 낫겠다. 조금의 차이일 텐데 그런 것도 보이게 될 거예요. 알겠죠? 2번 한번 보세요. 여러분 있잖아. 경우의 수 그러니까 순열 그쪽 파트 그다음에 이쪽 확률 파트에서 그림이 나오면 쉬운 문제야.
속지 마요. 그래프가 나오는 문제들은 수Ⅱ가 됐건 수Ⅰ이 됐건 미적분이 됐건 그래프가 나오는 것들은 그래프가 나오면 좀 더 두려워지는 건 조금 사실이기도 하잖아. 그렇지? 그것도 아닌 경우 많았지만.
그런데 이런 경우는 절대 속지 마세요. 이거 소파 그림 하나 주고 되게 난이도 높아 보이게 한 건데 아무것도 아니야. 봐봐. 4인용 의자 1개랑 2인용 의자 1개가 놓여 있는데 1학년 학생 2명, 2학년 2명, 3학년 2명.
총 6명이에요. 그들이 모두 이 2개의 의자에 임의로 앉아요. 2개의 그러니까 2인용 의자에는 같은 학년 2명이 앉고 4인용 의자에는 같은 학년끼리 이웃하지 않도록 앉는 방법에 대한 이야기를 하고 있습니다.
전체 경우는요? 그러면 막 그런다. 선생님, 전체의 경우는 있잖아요. 6명 중에서 2명을 뽑아서 여기에 앉을 2명을 뽑고요. 그리고 그들을 배열하고요. 그리고 남은 4명을 배열해요. 이렇게 생각했나요, 혹시?
얘들아, 이거 이렇게 복잡하게 가지 마. 왜냐하면 봐요. 얘네 각각 다 어때? 다 다른 자리야. 그렇죠? 다 다른 자리야. 왜? 4명 소파 중 제일 구석 그다음 자리, 이 다음 자리, 4명 소파 중 제일 오른쪽.
얘는 2명 소파 중 왼쪽, 2명 소파 중 오른쪽 다 다른 자리예요. 다 다른 자리에 6명을 배열하는 방법이면 그냥 몇 가지야? 6!이야. 분모 쓸 때 속지 마세요. 6명 중에 누구를 의자에 앉힐지 그렇게 하셔도 상관없는데요.
아까 했던 것처럼 6명 중에 2명 의자에 앉은 애를 뽑고요. 그리고 2명 의자에서 배열하고요. 그다음에 4명 의자에 배열하고요. 이거 계산해 봐요. 얘가 뭐지? 6!/4!2!이잖아. 어때? 그냥 6!이에요. 그렇죠?
기억하세요. 다 다른 자리에 그냥 배열하는 거기 때문에 저스트 6!로 쓰면 됩니다, 분모. 이것도 약간 허를 찔렸을 수 있을 것 같고 그다음 문제 볼게요. 2인용 의자에는 같은 학년의 2명이 앉는대. 그럼 예를 들어 보자고.
1학년 2명이 앉고 그다음에 4인용에는 다르게 서로 이웃하지 않게 앉아야 된다잖아, 이웃하지 않게. 그럼 어때? 2학년, 3학년, 2학년, 3학년으로 앉거나 또는 3학년, 2학년, 3학년, 2학년으로 앉는다 외에는 없어요.
그러면 1학년이 앉는 경우에 이때 나오는 경우의 수를 구해 보자고. 이 경우의 수. 1학년 2명을 배열하는 방법. 그렇죠? 2!인데 그냥 2로 쓸게요, 2!이나 2나. 그렇지? 그다음에 똑같지. 아까 2, 3, 2, 3 배열해 줬잖아.
그러니까 2, 2 중에서 2학년들을 배열하는 방법도 똑같이 2가지가 들어가겠죠. 어떤 2학년이 더 왼쪽에 앉을 건지를 정하는 거. 똑같이 생각하면 또 2가 있겠지. 이건 뭐야? 3학년을 배열하는 방법이에요.
자리가 정해져 있으니까 그들을 갖다가 배열만 했어. 그다음에는 그다음 봐봐요. 여기서 2가지가 더 들어가. 왜? 그런 2를 이때나 이때나 똑같이. 그래서 이거에 해당하는 2가지가 여기에 오고요.
마지막 한 번 더 뭘 곱해요? 3을 곱해요. 왜지? 이 3은 뭐냐 하면 이 자리에 1학년, 2학년, 3학년 누구하고 배치할래. 그게 들어가잖아. 그래서 어느 학년? 그렇게 3가지마다 다 똑같이 들어가는 거야. 됐어요?
이거 그대로 6! 위에다 얹어볼게요. 그럼 2가 4개 있고 3이 하나인 거예요. 왜 이렇게 다 계산 안 하고 쓰느냐. 계산 약분하려고 그러지, 약분하려고. 최대한 계산을 덜하기 위한 몸부림이랄까.
3, 2, 3, 2 지워버리고 4랑 이거 이거 지워버리고 한 번 더 지우면 3 남고. 3, 5, 15에다가 위에는 분자는 다 지워졌으니까 1 남았겠죠. 정답은 그래서 1/15 이렇게 풀어주면 됩니다. 괜찮아요?
그러니까 결국은 이 문제에서 여러분들이 어려울 거는 케이스 잘 나누고 세상에 이렇게 쉽게 풀어도 되나? 이런 생각들을 했을 수는 있을 것 같아요. 경우의 수 문제죠, 확률이라기보다는.
그래서 배열 잘해 주는 연습만 해 주시면 되겠습니다. 오늘 여기까지 문제를 풀어봤고요. 다음 시간에 또 Level2의 중요한 문제들 풀어보도록 할게요. 고생 많았습니다. 복습 잘 하고 와요. 안녕.